# 信州そば
thumb|300px|信州そば（天麩羅付き）
信州そば（しんしゅうそば）は、一般的には長野県で作られる蕎麦の総称である長野県のそばについて 長野県 農政部農業技術課豊田実、「最近の麺事情について」『調理科学』 24巻 1号 1991年 p.36-42, 。長野県は、1983年（昭和58年）にこれらを「手打ちソバ」の名称で長野県選択無形民俗文化財「味の文化財」に選択している『信濃の食文化』共立プランニング1986年4月1日発行 第4頁。

 概要 
長野県の涼しく豊かな自然の環境で作られており、また標高の高い地域で産出される事が多いため霧が降霜を防ぐため風味が良い蕎麦と言われている。

信州産の蕎麦の評価に関しては、17世紀末の『本朝食鑑』に、「武蔵・上総・常陸国の蕎麦は産出量が多く、味も悪くは無いが、信州産には及ばない」と記し、関東産蕎麦より評価が上と認識されている（この本朝食鑑の記述は、そのまま『蕎麦全書』にも引用されている）。

有名なソバ産地として、「戸隠」（旧戸隠村、現 長野市戸隠 ）「開田」（旧 木曽郡開田村、現 木曽町）、「川上」（川上村 (長野県)）、「柏原」（上水内郡信濃町）、「唐沢」（東筑摩郡山形村）、「富倉」信州の文化財 選択無形民俗文化財 富倉ソバ 八十二文化財団（飯山市）、高遠（伊那市）等がある。

 商標 
茅葺き屋根に「信州そば」の文字をあしらったロゴマークは、1997年（平成9年）に長野県信州そば協同組合の登録商標として登録され組合概要 長野県信州そば協同組合、「長野県信州そば協同組合」（2018年時点、長野県内業者19社で構成）において、組合に申請のある製品に対し、そば粉を40パーセント以上配合した良質の干しそばを商標登録した信州そばとして認定してロゴマーク使用の許可されている。

 参考文献 
 青沼陽一郎、『消費者惑わす「食品表示」を考える 中国産そば粉で「信州そば」は許されるのか!?』 毎日新聞出版 サンデー毎日 95(37), 39-42, 2016-09-04, 

 脚注 

 関連項目 
 おひさま (テレビドラマ)
 出石そば・出雲そば - 源流が信州そば職人
長野県伊那市高遠町の在来種そば

 外部リンク 
 長野県信州そば協同組合
 長野県そば工業技術研究会

Category:長野県の麺料理
Category:蕎麦
Category:地域ブランド
Category:農山漁村の郷土料理百選
