# もつそば
thumb|もつそば（旭川、名人傍）
もつそばは、北海道旭川市や、隣接する空知地方の一部で供される蕎麦である。

 概要 
つゆで鳥のもつを煮込み、温かい蕎麦の上に載せたもの。
「もつそば」という名前のもつが載ったラーメンは北海道外にもあるが、もつが載った日本そばが供されるのは、北海道旭川市と南空知地区（岩見沢市・美唄市など）のみある。

旭川市は焼肉が盛んで、塩ホルモンや豚トロの発祥地であり、ホルモン焼きの文化もある。
それがラーメンに応用されたものが「モルメン」となり、蕎麦に応用されたのが「もつそば」になったとされている。

空知地方にある焼き鳥で有名な美唄市では、焼鳥が温かいそばの上に載っている店もある。

 脚注 

 外部リンク 
 もつそば・二代目が継承する信濃路の一番人気・手打ちそば信濃路 - 北海道新聞旭川支社

Category:日本の鶏料理
Category:北海道の麺料理
Category:蕎麦
Category:もつ料理
Category:ご当地麺料理
Category:旭川市の食文化
Category:ご当地グルメ
Category:日本の郷土料理
