# 削除依頼/Category:麺
 :Category:麺 - ノート 
このページは以下にある削除依頼の議論を保存したものです。さらなる議論が必要な場合は当該ページのノートで行ってください。このページは編集しないでください。

議論の結果、存続 に決定しました。
 
:Category:麺料理と重複。麺と麺料理では微妙にニュアンスは異なるが、現在カテゴライズされている記事を見る限り特に区別する必要もないと思われる。--220.99.171.30 2010年10月14日 (木) 11:09 (UTC)
 確かに現状はすみ分けも曖昧で、カテゴリの位置づけも無茶苦茶（何で:Category:蕎麦とか:Category:うどんの下にあるんだろう？）ですが、きちんと整理さえすれば活用は可能だと思います。一例をノートに記しておきました。--かんぴ 2010年10月27日 (水) 19:22 (UTC)
 存続にしましょう。依頼者以外に削除意見が無いため。上位カテゴリなどの変更についてはノートでの話し合いをお願いします。--Freetrashbox 2010年12月12日 (日) 08:01 (UTC)

上の議論は保存されたものです。編集しないでください。新たな議論は当該ページのノートか、復帰依頼で行ってください。再度削除依頼する場合は削除依頼ページを別名で作成してください。
