# 削除依頼/未使用の画像カテゴリ (2021年7月)
 未使用の画像カテゴリ (2021年7月) 
このページは以下にある削除依頼の議論を保存したものです。さらなる議論が必要な場合は当該ページのノートで行ってください。このページは編集しないでください。

議論の結果、削除 に決定しました。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「:Category:未使用のカテゴリ2021年7月」および「:Category:未使用のカテゴリ (画像)」に掲載されているカテゴリのうち、現在未使用状態となっているカテゴリのページです。カテゴリに含まれていた画像はすべてコモンズに移動され、現在は未使用となっています。コモンズへのアップロードが主流となっている現在では過剰なカテゴリであり、削除を依頼します。
  依頼者票。--Tomigaoka（会話） 2023年11月18日 (土) 21:08 (UTC)
  現在は不要となったカテゴリ。過剰なカテゴリに該当すると考えられる。--tail_furry（会話） 2023年11月23日 (木) 11:04 (UTC)
すべて削除しました。--Halowand（会話） 2023年11月25日 (土) 15:49 (UTC)

上の議論は保存されたものです。編集しないでください。新たな議論は当該ページのノートか、復帰依頼で行ってください。再度削除依頼する場合は削除依頼ページを別名で作成してください。
